أشجار مترامية خضراء
سماء صافية زرقاء
كنوز ثمينة
تراكمت بين ثنايا الأطلس الصغير
حيث شق إليها الأقدمون الجبال مشيا على الأقدام
لهذه الكنوز حارس يحرسها منذ القدم
إنه الجبل
يقف حاميا لهذه الديار
ويروي بمياه جوفه النادرة عطش الأشجار
شامخ ذو قمم
ساهر لا ينام
مرحبا في كبرياء بالقادمين لزيارة تافراوت
كنز الجنوب
بالجنوب المغربي
وعلى بعد مائة وثلاثين كِيلومترا من مدينة أگادير
تقع مدينة تافراوت
بِسلاسلها الجبلية الگرانيتية
و مُنعرجاتها الضيقة وواحاتها الخضراء
هذه الأطلال وهذه الأبراج المنتصبة
كبقايا قصبات أو قصور معلقة
بين أرض جبلية وسماء صافية
ليست سوى بقايا
معالم أثرية  تذكرنا بالشعوب الغابرة
وحضارات قديمة
طوت الأزمنة سجل هذه الحضارات
واستعصى على الباحثين الإِهتداء
إلى مصدر يساعد على رصد
حقائقها وتوثيق حقب تاريخها
أمام هذا الخصاص لجأ المهتمون والباحثون
إلى مضاعفة الأسفار والرحلات
يغوصون أحيانا في أعماق المحيطات
يدخلون الكهوف والمغارات
وأحيانا أخرى يتسلقون الجبال
تحملوا كل هذا العناء بحثا
عن الأحجار المنقوشة
يعود تاريخ إجراء أولى المسوحات للنقوش الصخرية
الى سنة ألف وثمانمائة وستة وسبعين
بفضل هذه الجهود تم اكتشاف ما يزيد
عن ألف من الرسوم والنقوش الصخرية
على سفوح الجبال والهضاب المغربية
أغلب هذه النقوش تتناول رسوما
للحيوانات التي كانت في أزمنة غابرة
تعيش بهذه الأراضي الجبلية
الثور والعجل والغزالة، الفيل والزرافة
ووحيد القرن
كلها كانت منذ آلاف السنين
ترعى وتنعم بهذا الفضاء الواسع
الذي كان في تلك الأزمنة غابات خضراء
من الأشجار الكثيفة والمياه العذبة
أَسدت هذه الاكتشافات والبحوث خدمات هامة
أجابت عن العديد من الفرضيات
وحسمت الكثير من التّواريخ
لِحقب وعصور كما أنها طرحت تساؤلات جديدة
عن الدور الطلائعي الذي لعبه المغرب
كجسر مهد للعديد من الحضارات
وحافظ على الكثير من العادات والثقافات
جل الأحجار المنقوشة
التي تم العثور عليها كانت توجد
بمشارف مسالك المياه  كَالوديان والأنهار
وهذا أمر طبيعي لأن الماء
عنصر أساسي
لاستقرار الإنسان القديم
الذي كان كثير التنقل والترحال
هاهم رحل اليوم يقربوننا من الحياة
التي عاشها الأقدمون
وهم يتنقلون من مكان إلى مكان
أفرادا وجماعات
وسط محيط خال من أية حركة تنبئ بالحياة
وداخل فضاء ضيق
لِخيمة عتيقة
تعيش هذه الأسرة الصغيرة حياتها البسيطة
وقد استطاعوا أن يحافظوا على نظامهم الأُسروي
رغم تعلّقهم الدائم بالترحال
إنهم يعيشون على الرعي والصيد
فيأكلون اللحوم ويجزون الصوف
و يَغزلونه لصناعة الخيام
والأغطية وبعض الملابس
إذا كان انعدام الماء
يشكل أكبر المخاطر التي تهدد حياتهم
فإن وجوده فاسدا أو ملوثا
قد يسبب للصغار وحتى للكبار
أمراضا حادة
أو مزمنة
هذه الأم تقوم بتصفية الماء
آملة أن تتخلص من الحشرات المُضرة
والميكروبات الخبيثة التي تجمعت
في هذه البركة المائية
إن قطعة الثوب
التي استعملت كمصفاة
لم تعطي أية نتيجة ولا تزال المخلوقات المائية
نشطة تسبح في هذا الماء
المصفى
إلا ان وجودها
لم يقلق في شئ هؤلاء
ولن يمنعهم
من استعماله في الغسيل والأكل والشراب
يفترض بعض الباحثين بأن هؤلاء الرحل
هم الذين  نَقشوا تلك الأحجار
إلا أن البعض الآخر يرى بأنها
من إبداع الجاليات والطوائف القديمة
التي فرت من ويلات الحروب فلجأت
الى هذه الأراضي الآمنة
تحت شمس حارة
تابعنا مسيرتنا عبر مسالك ممتنعة
باحثين عن دوار تهالة
حيث لجأت أولى الجاليات اليهودية
التي استوطنت بِهذه المنطقة
على بعد أربعة عشرة كِيلومترا من مدينة تافراوت
يقع دوار تهالة
حيث ما يزال الملاح باقيا إلى اليوم
وقد استفادت هذه الجالية من العلاقات
التي ربطتها بالإنسان الأمازيغي
كما أنها نشطت في خلق عدة حرف وصناعات
وتقاسمت الحياة مع السكان الأصليين
في اندماج تام
الى أن رحلت تاركة وراءها بنايات لم تطلها يد الإنسان
ولا يزال بعض السكان
الذين عاصروا تلك الجالية يتذكرون
بعد تنقلهم بين أوطان ومدن
وبعد عبورهم للعديد من المسافات وصل هؤلاء القوم إلى المغرب
وانتشروا في واحات النخيل بسهول درعة  وتافيلالت
لِيتنقلوا بعد ذلك عبر باقي الربوع
ولا تكاد مدينة من المدن المغربية
تخلوا من الملاح
حيث كانت الجالية اليهودية تقطن ممارسة
حياتها الاجتماعية والدينية
منذ نصف قرن أو أكثركانت هذه البنايات آهلة بالسكان
داخل كل بيت من هذه المنازل
ولد العديد من الصناع والحرفيين والشعراء
بنائهم للمنازل لم يكن يخضع لأي رخصة أو شرط
منذ سنة ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين
وأنا أعيش هنا في تهالة
لم يعارض أحد اقامة اليهود هنا
ولم يطلب منهم أحد رخصة
ولم تفرض عليهم أية شروط
كانوا أحرارا في تنفيذ جميع قراراتهم وإقامة بناياتهم ومعابدهم
لم تصمد البنايات أمام الصد والهجران
فاستسلمت للزمن
الذي حولها بعد عمرانها إلى خراب
ولم يتبقى منها سوى هذه القبور
التي لاتزال محافظة على هياكل أصحابها
كما تحافظ الأحجار المنقوشة
على رموز وأسماء وتواريخ
طواها الزمن
من تهالة تابعنا زيارتنا
متجهين نحو منطقة
أيت منصور
التي تبعد عن مدينة تافراوت بحوالي ثلاثين كِيلومترا
إن زيارتنا لمنطقة أيت منصور الغنية
بمياهها العذبة ومناظرها الخضراء
وطبيعتها الساحرة
فاجأتنا بنموذج آخر ينضاف إلى هؤلاء الذين سحرهم الجنوب المغربي
موسيقى محلية
قدم مصطفى من الدار البيضاء
إلى أيت منصور ليبني منزلا
كان ينوي العودة بعد انهائه لمهمته
لكن الأقدار شاءت أن يستقر هنا
حيث أصبح يعمل مرشدا سياحيا
ها هو مصطفى يعتلي برج المراقبة
يطل على الحياة من أعلى
ويترصد جميع التحركات
لكونه المسؤول عن كل ما يجري بهذه الواحة الخضراء
التي تعد محطة سياحية متميزة
يتولى مصطفى تنظيم حركة السيارات القادمة والمغادرة
ويسهر على تنظيف الأمكنة من الأزبال والنفايات
إضافة إلى مرافقة السياح والزائرين
ومدهم بجميع المعلومات والمساعدات
لم يكن يخطر ببال مصطفى
أن مسار حياته سيأخذ هذا المنعطف
الأرزاق وحدها تعود إليها كلمة الفصل
سبب قدومي إلى آيت منصور هو عملي
حدث ذلك في مدينة الدار البيضاء
حيث كنت أعمل في البناء
ودائما كنت أمر بجانب تاجر من آيت منصور
فاقترح علي أن أبني له منزلا هنا
وبعد ذلك وافقت وشرعت في العمل
مدني بجميع اللوازم
وأتى بمساعد ليعينني
ومرت الايام فبدأت أكتشف الفرق الكبير
بين الدار البيضاء وأيت منصور
إنها بالنسبة إلي جزء من الجنة
بصراحة أعجبتني هذه البلدة
أما قصتي مع زوجتي
التي شاء القدر أن تكون من نصيبي
فإنها بدأت حينما كنت اشتغل ببناء المنزل
كنت أرى هذه المرأة كل صباح تذهب لسقي الماء
فأعجبت بها.. شاورتها في أمر الزواج
وكان أبوها لا يزال حيا آنذاك
فوافق الجميع
بعد مرور سنتين وستة أشهر انتهيت من البناء
فأمرني صاحب المنزل بأن أعود الى الدار البيضاء
أخبرته بأنني عازم على البقاء
فَأفهمني بأنه علي أن أتزوج
لكي أستقر هنا،
أطلعته على أنني قد وجدت الزوجة المناسبة
كما أن أهلها موافقون
♫ أهازيج محلية ♫
هاهو مصطفى بعد ما حل ضيفا
أصبح مقيما مع زوجته وابنته
يعيشون حياة هادئة
تحت سقف هذه الدار التي ورثها عن عائلة زوجته
وقد عمر هذا المنزل عن ما ينيف
قرنين من الزمن
♫ أهازيج محلية ♫
رغم بساطته،  فإن بناءه بالتراب وتسقيفه بالخشب
يحافظ على التدفئة شتاءا كما يساعد على ترطيب الجو
والتخفيف من حدة الحرارة صيفا
♫ أهازيج محلية ♫
إن هذه الاستراحة القصيرة والحميمية
بين الأم وابنتها لها من الدلالة والعمق
ما يجعلها تأخذ طابعا شموليا
لتأكد أهمية التواصل
بين الأجيال
- عليك يا بنيتي أن تتعودي على ارتداء لباسك التقليدي الأصيل
- فكل الفتيات القادمات من المدن يرتدين تملحافت وتارحيد للحفاظ على ثقافتنا وتقاليدنا
- هل ستعملين بنصيحتي؟
هذا المشهد كاف ليجعل نصائح الأم
راسخة في ذاكرة ابنتها
لأن الوقوف أمام الجبل يحث على التركيز والتأمل العميق
ويبعث في النفس
إحساسا بِالكبرياء والشموخ
♫ أهازيج محلية ♫
هاهي تافراوت المدينة، وقد حاصرها
الإسمنت والحديد
بعد أن أتت الهندسة المعمارية الحديثة
على آخر بناء قديم
تشير إحصائيات ساكنة تافراوت
لسنة أربعة وتسعين وتسعمائة وألف
إلى أربعة آلاف نسمة
بجانب الزراعة
يمارس سكان هذه المنطقة
مهنا كثيرة ومتنوعة
تنتشر بين محلات ودكاكين وبزارات
يتمركز جلها وسط المدينة
ويعمل بها حَلاقون وخَياطون وصَائغون  وصَانعو الأحذية
تمر عملية صناعة هذه الأحذية التقليدية
بعدة مراحل متسلسلة
تَبتدأ من الدباغة
حيث يتم بعناية فائقة
إختيار جلود الماعز وتحضيرها لهذا الغرض
ثم الصباغة
التي تخضع إلى تقنيات ورثها الآباء عن الأجداد
و لقنوها للأبناء
ثم تليها عملية الخياطة
بما فيها من تفصيل المقاسات
ووضع النقوش والرسوم قصد تنميق الأحذية
وللمرأة حضورها المتميز في هذه الصناعة
حيث تختار الحرير المناسب
وتضع الرسوم المفضلة
وتقترح ألوانا جذابة ومتناسقة
وما هذا المتحف الصغير إلا آخر محطة
يرسو بها هذا المنتوج
قصد وضع أهم اللمسات بدقة متناهية
وعناية فائقة
قبل عرضه للبيع والاستعمال
الساكن المحلي هو الزبون الرئيسي
يفد على هذه المحلات خلال المواسم والأعياد
لاقتناء أحذية جديدة
ويكرر المجئ طوال السنة كلما دعت الضرورة
إلى إصلاح أو ترتيق حذاء طاله التلف
عدم وجود مؤسسة تجمع هؤلاء الصناع
جعلت مشاكل هذا القطاع  تتراكم وتتفاقم
وما بقاء هذا الصانع الشاب إلا استثناء
يجب أن يحتدى به
حيث راهن على البقاء لكي لا تموت هذه الصناعة
التي مارسها أبوه من قبله
ولقنها إياه لتصبح عمله الوحيد ومصدر عيشه
منذ عشر سنوات
وأنا أمارس هذه المهنة
كانت البداية منذ دخولي إلى المدرسة
آتي لأساعد والدي
وأتلقى دروسي المهنية الأولية
تنشَط المبيعات في الصيف
ويعرف رَواجها انخفاضا في الشتاء
بعض الأجانب يأتون ما بين شهر أبريل الى نهاية يونيو
ويشترون بعض الهدايا
♫ أهازيج محلية ♫
ألوان زاهية جذابة
أشكال متنوعة للنساء والرجال
للكبار والصغار
كل حسب مقاسه وذوقه ولكل نعل إسمه
الريحِيت، تاگنديفت، ورگلة
تَانشبالت، تاَشكالت وتَاشربيلت بالنسبة للمرأة
أما الرجل فيكتفي بالرقاب
الذي يلزم قدميه اينما حل وارتحل
لقد أبان الصانع التقليدي المحلي عن مهاراته الفائقة
الشئ الذي منحه
اهتمام الجميع
إنها أول زيارة أقوم بها الى المغرب
ونظرا لضيق الوقت سنقضي يومين هنا
نزور المدينة ونتجول بين أسواقها وأزقتها
ونكتشف عمران البنايات القديمة
وأنماط العيش لدى السكان
أعمل كمصور وعلي أن ألتقط بعض الصور
لمختلف أوجه الحياة هنا
بعض هذه الصور سَأعرضها على المجلات والصحف
المتخصصة في الأَسفار
و ما تبقى سوف أَحتفظ  به للذكرى
لا تتوقف الزيارات لهذه المدينة ومحلاتها
ولا يكاد يقضي سائح حاجته
حتى يليه معجب آخر
إننا نغتنم فرصة وجودنا هنا لاقتناء بعض الهدايا
للأهل والأصدقاء
وبما أنهم كثيرون
نكتفي بشراء هدية أو هديتين
بكل منطقة نقوم بزيارتها
"حوار بين البائع والسياح حول الثمن"
إنها تافراوت
التي يحق لها أن تتباهى
بما تزخر به من كنوز إِبتداءا من تاريخها
وسكانها وانتهاءا بِعمرانها
وتراثها و صناعاتها المحلية
♫ أهازيج محلية ♫
وكما استقبلتنا بالطرب والموسيقى
هاهي تبدي لنا
طبقا شهيا من رقصة أحواش
هذه الرقصة المحلية ذات إيقاع موسيقي متناسق
يسلب القلوب
ويمنح للعين متعة ساحرة
وينادي الروح لترقص على نغمات تالونت
وهي تخترق هذا الفضاء
لِتعانق قمم الجبال
♫ أهازيج محلية ♫
قد تكون تافراوت فتحت لنا بابا
نطل من خلاله
على بعض من كنوزها
إلا أنها
ما تزال تختزن بين ثنايا جبالها  الگرانيتية
تاريخا
وحضارة عظيمة
الزمن وحده
كفيل باستنطاقهما